### 1. 分布式CAP理论

CAP理论概述

一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）这三项中的两项。

Consistency 一致性

一致性指“all nodes see the same data at the same time”，即所有节点在同一时间的数据完全一致。

Availability 可用性
可用性指“Reads and writes always succeed”，即服务在正常响应时间内一直可用。

好的可用性主要是指系统能够很好的为用户服务，不出现用户操作失败或者访问超时等用户体验不好的情况。可用性通常情况下可用性和分布式数据冗余，负载均衡等有着很大的关联。

Partition Tolerance分区容错性

分区容错性指“the system continues to operate despite arbitrary message loss or failure of part of the system”，即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性或可用性的服务。

CAP权衡

- CA without P：如果不要求P（不允许分区），则C（强一致性）和A（可用性）是可以保证的。但其实分区不是你想不想的问题，而是始终会存在，因此CA的系统更多的是允许分区后各子系统依然保持CA。
- CP without A：如果不要求A（可用），相当于每个请求都需要在Server之间强一致，而P（分区）会导致同步时间无限延长，如此CP也是可以保证的。很多传统的数据库分布式事务都属于这种模式。
- AP wihtout C：要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦分区发生，节点之间可能会失去联系，为了高可用，每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致性。现在众多的NoSQL都属于此类。

### 2. redis 支持的数据类型？

Redis支持五种数据bai类型：string（字符串du），hash（哈希），list（列表），set（集zhi合）及zset(sorted set：有序集合)。

### 3. redis 最全的面试题 ?

https://blog.csdn.net/ThinkWon/article/details/103522351

### 4. redis 相关

#### (1). Redis的过期键的删除策略 ?

过期策略通常有以下三种：

- 定时过期：每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即清除。该策略可以立即清除过期的数据，对内存很友好；但是会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。
- 惰性过期：只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。该策略可以最大化地节省CPU资源，却对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。
- 定期过期：每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。该策略是前两者的一个折中方案。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时，可以在不同情况下使得CPU和内存资源达到最优的平衡效果。
(expires字典会保存所有设置了过期时间的key的过期时间数据，其中，key是指向键空间中的某个键的指针，value是该键的毫秒精度的UNIX时间戳表示的过期时间。键空间是指该Redis集群中保存的所有键。)

Redis中同时使用了惰性过期和定期过期两种过期策略。

#### (2). Redis key的过期时间和永久有效分别怎么设置？

EXPIRE和PERSIST命令。

### (3). Redis有三种集群模式

- 主从模式

在主从复制中，数据库分为两类：主数据库(master)和从数据库(slave)。

工作机制：

当slave启动后，主动向master发送SYNC命令。master接收到SYNC命令后在后台保存快照（RDB持久化）和缓存保存快照这段时间的命令，然后将保存的快照文件和缓存的命令发送给slave。slave接收到快照文件和命令后加载快照文件和缓存的执行命令。

复制初始化后，master每次接收到的写命令都会同步发送给slave，保证主从数据一致性。

- Sentinel模式

主从模式的弊端就是不具备高可用性，当master挂掉以后，Redis将不能再对外提供写入操作，因此sentinel应运而生。

sentinel中文含义为哨兵，顾名思义，它的作用就是监控redis集群的运行状况

由sentinel来提供具体的可提供服务的Redis实现，这样当master节点挂掉以后，sentinel就会感知并将新的master节点提供给使用者。

- Cluster模式

sentinel模式基本可以满足一般生产的需求，具备高可用性。但是当数据量过大到一台服务器存放不下的情况时，主从模式或sentinel模式就不能满足需求了，这个时候需要对存储的数据进行分片，将数据存储到多个Redis实例中。cluster模式的出现就是为了解决单机Redis容量有限的问题，将Redis的数据根据一定的规则分配到多台机器。

cluster可以说是sentinel和主从模式的结合体，通过cluster可以实现主从和master重选功能，所以如果配置两个副本三个分片的话，就需要六个Redis实例。因为Redis的数据是根据一定规则分配到cluster的不同机器的，当数据量过大时，可以新增机器进行扩容。

使用集群，只需要将redis配置文件中的cluster-enable配置打开即可。每个集群中至少需要三个主数据库才能正常运行，

cluster集群特点：

* 多个redis节点网络互联，数据共享

* 所有的节点都是一主一从（也可以是一主多从），其中从不提供服务，仅作为备用

* 不支持同时处理多个key（如MSET/MGET），因为redis需要把key均匀分布在各个节点上，
  并发量很高的情况下同时创建key-value会降低性能并导致不可预测的行为
  
* 支持在线增加、删除节点

* 客户端可以连接任何一个主节点进行读写

#### Redis集群最大节点个数是多少？

Redis集群有16384个哈希槽

16384个

#### 缓存异常

##### 缓存雪崩

缓存雪崩是指缓存同一时间大面积的失效，所以，后面的请求都会落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩掉。

**解决方案**

- 缓存数据的过期时间设置随机，防止同一时间大量数据过期现象发生。
- 一般并发量不是特别多的时候，使用最多的解决方案是加锁排队。
- 给每一个缓存数据增加相应的缓存标记，记录缓存的是否失效，如果缓存标记失效，则更新数据缓存。

##### 缓存穿透

缓存穿透是指缓存和数据库中都没有的数据，导致所有的请求都落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩掉。

**解决方案**

- 接口层增加校验，如用户鉴权校验，id做基础校验，id<=0的直接拦截；
- 从缓存取不到的数据，在数据库中也没有取到，这时也可以将key-value对写为key-null，缓存有效时间可以设置短点，如30秒（设置太长会导致正常情况也没法使用）。这样可以防止攻击用户反复用同一个id暴力攻击
- 采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的 bitmap 中，一个一定不存在的数据会被这个 bitmap 拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力

**缓存击穿**

缓存击穿是指缓存中没有但数据库中有的数据（一般是缓存时间到期），这时由于并发用户特别多，同时读缓存没读到数据，又同时去数据库去取数据，引起数据库压力瞬间增大，造成过大压力。和缓存雪崩不同的是，缓存击穿指并发查同一条数据，缓存雪崩是不同数据都过期了，很多数据都查不到从而查数据库。

**解决方案**

- 设置热点数据永远不过期。
- 加互斥锁，互斥锁

##### 缓存预热

缓存预热就是系统上线后，将相关的缓存数据直接加载到缓存系统。这样就可以避免在用户请求的时候，先查询数据库，然后再将数据缓存的问题！用户直接查询事先被预热的缓存数据！

**解决方案**

- 直接写个缓存刷新页面，上线时手工操作一下；

- 数据量不大，可以在项目启动的时候自动进行加载；

- 定时刷新缓存；

##### 缓存降级

当访问量剧增、服务出现问题（如响应时间慢或不响应）或非核心服务影响到核心流程的性能时，仍然需要保证服务还是可用的，即使是有损服务。系统可以根据一些关键数据进行自动降级，也可以配置开关实现人工降级。

缓存降级的最终目的是保证核心服务可用，即使是有损的。而且有些服务是无法降级的（如加入购物车、结算）。

在进行降级之前要对系统进行梳理，看看系统是不是可以丢卒保帅；从而梳理出哪些必须誓死保护，哪些可降级；比如可以参考日志级别设置预案：

- 一般：比如有些服务偶尔因为网络抖动或者服务正在上线而超时，可以自动降级；

- 警告：有些服务在一段时间内成功率有波动（如在95~100%之间），可以自动降级或人工降级，并发送告警；

- 错误：比如可用率低于90%，或者数据库连接池被打爆了，或者访问量突然猛增到系统能承受的最大阀值，此时可以根据情况自动降级或者人工降级；

- 严重错误：比如因为特殊原因数据错误了，此时需要紧急人工降级。

#### 5. Redis与Memcached的区别

两者都是非关系型内存键值数据库，现在公司一般都是用 Redis 来实现缓存，而且 Redis 自身也越来越强大了！Redis 与 Memcached 主要有以下不同：

Redis与Memcached的区别：

1、类型

Redis是一个开源的内存数据结构存储系统，用作数据库，缓存和消息代理。

Memcached是一个免费的开源高性能分布式内存对象缓存系统，它通过减少数据库负载来加速动态Web应用程序。

2、数据结构

Redis支持字符串，散列，列表，集合，有序集，位图，超级日志和空间索引；而Memcached支持字符串和整数。

3、执行速度

Memcached的读写速度高于Redis。

4、复制

Memcached不支持复制。而，Redis支持主从复制，允许从属Redis服务器成为主服务器的精确副本；来自任何Redis服务器的数据都可以复制到任意数量的从属服务器。

5、密钥长度

Redis的密钥长度最大为2GB，而Memcached的密钥长度最大为250字节。

6、线程

Redis是单线程的；而，Memcached是多线程的。


#### 6. MongoDB Memcache Redis MySQL?

**MongoDB**

使用磁盘的非关系型数据库

**Memcache**

- 使用内存的非关系型数据库
- Memcached还可用于缓存其他东西，例如图片、视频等等；

**redis**
- 使用内存的非关系型数据库，有更多的数据结构，如 String Set hashtable 等
- 使用场景：热数据、计数器、队列、排行榜（有序集合zset）、分布式锁等

**MySQL**

- 使用磁盘的关系型数据库

#### 7。 merge和rebase的区别？
- 采用merge和rebase后，git log的区别，merge命令不会保留merge的分支的commit：
- 处理冲突的方式：
    - （一股脑）使用merge命令合并分支，解决完冲突，执行git add .和git commit -m'fix conflict'。这个时候会产生一个commit。
    - （交互式）使用rebase命令合并分支，解决完冲突，执行git add .和git rebase --continue，不会产生额外的commit。这样的好处是，‘干净’，分支上不会有无意义的解决分支的commit；坏处，如果合并的分支中存在多个commit，需要重复处理多次冲突。

[参考](https://www.cnblogs.com/xueweihan/p/5743327.html)

#### 8. git merge 和 git merge --no-ff的区别？

- 冲突的时候，git merge 会自动产生一个commit。
- git merge --no-ff 在没有冲突的情况下也自动生成一个commit

[参考](https://www.cnblogs.com/xueweihan/p/5743327.html)

#### 9. http get跟head?
HEAD和GET本质是一样的，区别在于HEAD不含有呈现数据，而仅仅是HTTP头信息。有的人可能觉得这个方法没什么用，其实不是这样的。想象一个业务情景：欲判断某个资源是否存在，我们通常使用GET，但这里用HEAD则意义更加明确。

#### 10. 基本排序，哪些是稳定的?
堆排序、快速排序、希尔排序、直接选择排序是不稳定的排序算法，而基数排序、冒泡排序、直接插入排序、折半插入排序、归并排序是稳定的排序算法。

#### 11. TCP第四次挥手为什么要等待2MSL?
- 为了保证客户端发送的最后一个ACK报文段能够到达服务器。因为这个ACK有可能丢失，从而导致处在LAST-ACK状态的服务器收不到对FIN-ACK的确认报文。服务器会超时重传这个FIN-ACK，接着客户端再重传一次确认，重新启动时间等待计时器。最后客户端和服务器都能正常的关闭。假设客户端不等待2MSL，而是在发送完ACK之后直接释放关闭，一但这个ACK丢失的话，服务器就无法正常的进入关闭连接状态。
- 防止已失效的报文段.客户端在发送最后一个ACK之后，再经过经过2MSL，就可以使本链接持续时间内所产生的所有报文段都从网络中消失。从保证在关闭连接后不会有还在网络中滞留的报文段去骚扰服务器。

#### 12. HTTP2.0和HTTP1.X相比的新特性?

- 新的二进制格式（Binary Format），HTTP1.x的解析是基于文本。基于文本协议的格式解析存在天然缺陷，文本的表现形式有多样性，要做到健壮性考虑的场景必然很多，二进制则不同，只认0和1的组合。基于这种考虑HTTP2.0的协议解析决定采用二进制格式，实现方便且健壮。

- 多路复用（MultiPlexing），即连接共享，即每一个request都是是用作连接共享机制的。一个request对应一个id，这样一个连接上可以有多个request，每个连接的request可以随机的混杂在一起，接收方可以根据request的 id将request再归属到各自不同的服务端请求里面。

- header压缩，如上文中所言，对前面提到过HTTP1.x的header带有大量信息，而且每次都要重复发送，HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小，通讯双方各自cache一份header fields表，既避免了重复header的传输，又减小了需要传输的大小。

- 服务端推送（server push），同SPDY一样，HTTP2.0也具有server push功能。

#### 13. TCP协议的滑动窗口具体是怎样控制流量的？

TCP滑动窗口分为接受窗口，发送窗口

滑动窗口协议是传输层进行流控的一种措施，接收方通过通告发送方自己的窗口大小，从而控制发送方的发送速度，从而达到防止发送方发送速度过快而导致自己被淹没的目的。

#### 14. TCP协议的滑动窗口具体是怎样控制流量的？

#### 15. tcp四次挥手?

由于TCP连接是全双工的，因此每个方向都必须单独进行关闭。这个原则是当一方完成它的数据发送任务后就能发送一个FIN来终止这个方向的连接。收到一个 FIN只意味着这一方向上没有数据流动，一个TCP连接在收到一个FIN后仍能发送数据。首先进行关闭的一方将执行主动关闭，而另一方执行被动关闭。

（1）客户端A发送一个FIN，用来关闭客户A到服务器B的数据传送（报文段4）。

(2）服务器B收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1（报文段5）。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。

(3) 服务器B关闭与客户端A的连接，发送一个FIN给客户端A（报文段6）。

（4）客户端A发回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1（报文段7）

#### 16. 为什么连接的时候是三次握手，关闭的时候却是四次握手？

因为当Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉Client端，"你发的FIN报文我收到了"。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。



**[其他面试题](https://studygolang.com/articles/17796?spm=a2c6h.12873639.0.0.42156786jfSm5s)** 
